     18세기 이후 유럽의 음악은 독일어권의 나라가 주도권을 잡고, 당시 발달한 미학을 중심으로 변증법에 의해 예술이란 학문을 만들어 낸다. 음악이 예술의 범주에 들어가기 위한 노력의 일환으로 당시 작곡가들을 위대한 예술작품을 만들어내는 위대한 사람으로 과장하기 시작한다. 모차르트도 그 시대 예술가중의 한 사람이다. 따라서 대부분의 역사는 모차르트는 영원한 천재이고 우리에게 진정 아름다운 음악을 남기고 간 위대한 예술가로 표현하고 있다. 예술가의 작품은 그의 살아온 삶을 바탕으로 만들어져 나타나는 것이 보편적이다. 모차르트의 음악은 너무나 완벽한 아름다움 평온함으로 가득 차 있어, 누구도 그의 삶이 그토록 불안정했을 거라고 생각하기 어렵다. 그런데 이 영화가 주는 중요한 의의는 그간 터부에 가까웠던 위대한 음악가의 불안정한 삶의 민 낯을 낱낱이 드러내고 있는 것이다. 영화<아마데우스>에 나타나는 모차르트의 삶과 음악에 대해 생각해 보고 이를 통해 느낀 개인적인 의견을 간략하게 서술하시오. -

천재에게 불안정한 삶이란 찬란한 재능과 함께 주어지는 필연적인 것일까. 자신만의 세계를 창조하고 그 나락에 스스로 빠져 안타깝게 생을 마감하는 천재들이 있다. 재능이 저주가 되어 암담한 끝을 불렀다는 연민 섞인 평의 주인공이다. 하지만 모차르트는 달랐다. 유흥을 조금만 멀리했었더라면, 자신의 재능을 더 건설적으로 사용할 줄 알았더라면 그리고 아내를 더 아끼고 사랑했더라면 이런 비극은 일어나지 않았을 것도 같다. 시대를 너무 앞서간 비운의 주인공도 아니었고 어려운 집안 사정 등으로 재능을 알아보지 못한 것도 아니었다. 오히려 모든 환경이 그에게 우호적이었다.
사실 이 영화에서 나는 모차르트가 음악을 사랑했다는 것을 느끼지 못했다. 살리에리 또한 그것을 알고 있었기에 더욱 참담했을 거라고 생각한다. 차라리 음악의 가치를 아는 다른 자에게 재능을 주셨다면 덜 아팠을 것을. 모차르트의 피폐했던 삶과 달리 음악이 평온하고 아름답기만 했던 이유도 바로 여기에서 기인한 것이 아닐까 한다. 자신의 창작물을 진심으로 대하고 때로는 과감히 버리고 자식 같은 마음에 그 결정마저 힘겨워하고, 그렇게 일궈낸 음악이 대중들에게 사랑받는 것을 봤을 때 얻어지는 기쁨을 알지 못했다. 수정의 흔적 따위 없는 악보에서도, 마지막 밤에 살리에리에게 도움을 받아 곡을 쓸 때도 초사(焦思)는 찾아볼 수 없었다. 정성을 다했다면 자신의 창작물을 단번에 확신할 수 있었을지 (설령 정말 완벽했더라도) 의문이 든다. 본인 소질에 대한 자신감이 충만하니 그러지 않겠느냐고 할 수 있다. 하지만 나는 그 자신감이야말로 심혈을 기울인 경험들이 쌓여 만들어져야 하는 것이라고 생각한다.
온 몸의 무게를 다 바친 음악이 아니었다고 본다. 난 그에게서 애정어린 고뇌를 읽지 못했다.
   “신이여, 욕망을 주셨다면 재능을 주셔야지, 그에게는 재능을 주시고 나에게는 천재를 알아볼 수 있는 재능 밖에 주시 않으셨는가.” 영화 속에서 살리에리는 만일 자신의 삶이 음악에 헌신하게 될 수 있다면 하나님의 영광을 위해 독신으로 살 결심까지 할 만큼 음악을 사랑하고, 신에게 충실하고자 노력한 사람이었다. 그런데 그의 관점에서 경건과 신앙이라고는 찾아볼 수 없는 삶을 사는 모차르트가 가진 엄청난 천재성을 보고 그간 그가 지켜온 삶의 근간이 흔들린다. 사실 역사적으로 보면 당시에 모차르트보다 살리에리가 사회적으로 훨씬 더 인정받는 위치였다. 그런데 살리에리는 왜 이런 생각을 갖게 된 것일까? 영화 속에 나타난 살리에리의 삶에 대해 생각해 보고 느낀 개인적인 생각을 간략하게 서술하시오.
-살리에리가 염원한 것은 사회적인 인정이 아니었기 때문이다. 영화에서 살리에리가 본격적으로 충격에 빠진 시기는 모차르트의 존재를 알고 나서가 아닌, 그의 경솔함과 거만을 보고 나서부터였다. 만약 그 재능이 자신에게 주어졌더라면 높은 지위에 오르지 않더라도 그 자체로 기쁠 것이었다. 알아봐주는 이가 많지 않더라도 평생을 음악에 헌신하고 환희하며 살아갈 수 있었을 것이다. (적어도 스스로는 그렇게 생각했다)한편, 모차르트가 죽은 것은 살리에리의 탓이 아니다. 하지만 여생을 자책하며 보냈다. 모차르트의 마지막 말이 큰 역할을 했을 것이다. 그 말을 남기고 모차르트는 무책임하게 떠났지만 살리에리는 행복해질 가능성이 남아있었다. 두 명 다 비극일 바에는 한 쪽이라도 해피엔딩인 게 좋지 않나. 어차피 그는 죽었고 이제부터 바꿀 수 있는 건 자신의 마음가짐뿐이었다. 자신을 이해하고 용서하든 모차르트를 인정하든 뭐라도 해서 이겨낼 수 있었음에도 그는 괴로워하는 삶을 택했다. 모차르트를 시기하는 동시에 사랑했던 것이다. 필요 이상으로 선한 사람이었다고 생각한다.

